
道光時期的彰化縣城
主條目：彰化市歷史年表
參見：彰化縣城
墾荒時期[編輯]
彰化市早期為臺灣原住民平埔族群巴布薩族的活動區域，分屬半線社、柴坑仔社及阿束社，古地名「半線」係採自平埔族「半線社」的語音翻譯[1]。早在迄今大約有4000多年的史前時期，即有「牛埔遺址」文化，考古人員發現最底層有少數「大坌坑文化」，其後又有「牛罵頭文化」以及「營埔文化」，可推測大約從4500年前，即有人類居住[6]。荷西時期，該地隸屬瓦布蘭行政區，受荷蘭東印度公司福爾摩沙北部評議會管轄[7]。到了明鄭時期（1661年），鄭成功在臺實施郡縣制，當時該地隸屬天興縣 [8]:852。1666年，鄭氏部將劉國軒率兵進駐，行屯田制，以該地作為鎮壓平埔族斗尾龍岸社（今大甲溪北[註 1]）及沙轆社（今臺中市沙鹿區）武力抗爭的根據地[8]:760，為漢人移民打下開墾基礎。1683年，施琅攻臺，明鄭朔亡，臺灣進入清領時期，全臺設一府三縣，該地隸屬諸羅縣管轄[8]:852。
漢人較具規模的屯墾始於1684年之後[9]，相繼有福建人施世榜、吳洛、臺南人楊志申等，大事招徠閩粵移民，以該地為中心向四周墾荒鑿圳，原有的平埔族部落遂逐漸被漢人移民所融合[3]:13。十年後（1694年），高拱乾纂修的《臺灣府志》已經載有彰化地區第一個漢人聚落「半線庄」，隨著水利灌溉系統的完成，入墾人口陸續增加，到了1717年，在陳夢林纂修的《諸羅縣志》裡加列半線庄內有一「半線街」，分東南西北四條街道，說明該地已經開始具有商業機能[9]。

彰化東門城樓
彰化設縣[編輯]
1721年，臺灣知府兼鳳山縣知縣王珍之子濫用職權橫徵暴斂，激起民變，公推朱一貴為盟主，反清復明，攻佔臺灣府城（今臺南市），後因內部閩粵內鬨，兩月後即遭清軍勦滅。因此，清廷為鞏固統治，於1723年劃大甲溪以南、虎尾溪以北的土地為「彰化縣」，據福建巡撫王紹蘭的《彰化縣城碑記》[註 2]，「彰化」兩字為「顯彰皇化」之意[8]:853[10]。縣治所在地半線街改名「彰化街」，隸屬於彰化縣半線堡[11]。
彰化設縣之初並無城牆，曾遭原住民起事圍攻，於是1734年知縣秦士望在街道周圍種植莿竹作為城垣，並建四方城門，故彰化也素有「竹城」或「竹邑」之雅稱[12]。1782年，彰化莿桐腳庄發生漳泉械鬥，彰化地區的分類械鬥由此開始[8]:855。1786年，漳州人天地會眾林爽文起事，佔據彰化縣署作為盟主府，與福康安在八卦山會戰，史稱「林爽文事件」[8]:760-761。1795年，陳周全藉天地會餘勢起事，再佔彰化縣城，後被攻破[8]:761。經歷兩次戰亂，城周莿竹也遭砍伐殆盡，直到兩年後（1797年），知縣胡應魁才再行復植，又於四門增建城樓[12]。
1885年，臺灣建省，大幅調整行政區域，彰化縣歸臺灣府彰化縣管轄，領有線東、貓羅二堡的部分街庄[13]。在此之前，彰化縣城一直是臺灣中部地區的首要中心，故多次民變都以彰化街（縣城所在）為目標，但是建省後臺灣省首任巡撫劉銘傳選定在今日的臺中市建立省城，從此之後，中部地區的都市發展重心就從彰化逐漸轉移到臺中，彰化市遂淪為臺中都會區的一個「衛星都市」[14]。
彰化市誕生[編輯]

